各位弟兄姊妹 早晨 平安
很開心今天早上可以整個群體一齊去敬拜主
去言讀神的話語
讓我們一齊去禱告
創天造地的阿爸父
在今天早上我們仍然全心去敬拜祢
我們求主祢不單給我們一個清醒的頭腦
也求主祢的靈打開我們的心
讓祢的道可以紮根在我們生命當中
讓我們行事為人 對得起主祢
也幫助我們在日常生活當中
去活出我們所信的價值和信念
求主幫助保守我們整個群體
奉主命求 阿們
從那一天開始 耶路撒冷的教會遭受到大逼迫
除了仕途以外
眾門徒都分散在猶太和撒瑪利亞各處
《仕途人傳》第八章第一節
已經很清楚地描述和交代了
當時的教會所面對的時代處境
而在這個時代處境之下
相信耶穌是基督的福音內容
也因為事提反的殉道
正正式式地開始由耶路撒冷往外擴張
這也回應了早前耶穌基督
在《仕途行傳》第一章第八節
所謂「門徒留下」的使命的序幕開展
在一章八節裡說
「但聖靈降臨在你們身上
你們就必得著能力
並要在耶路撒冷、猶太傳地
和撒瑪利亞直到地極
作我的見證」
這個使命在第八章正式啟動
我們在這段經文當中
我們見到福音由撒瑪利亞到地極之間
似乎整個《仕途行傳》設計了三個很重要的敘事環節
作者路加在每一個環節都安排了一個很重要的角色
例如在上星期說到第七章
就是「事提反」這個角色
而到下星期第九章
我們會見到外邦人的使徒保羅
而今日這段經文其中一個很重要的主角
「肥利」
他成為了耶路撒冷到地極之間很重要的過渡段落
因為他到撒瑪利亞當中為主作見證
如果大家還有印象
上星期《文康傳道》帶我們看了第七章
說到「事提反」他被人扔死的那一幕
之後去到今日第八章一開頭一至三節
說到「相信耶穌是基督」這個福音內容的信仰群體
因為慘被迫害所以四處流散
很諷刺的是福音居然會因為這樣而得以傳開
甚至以我們人意想不到和想不到的對象
去開展了福音的第一章
當中最匪夷所思的竟然是猶太人眼中那些視為不潔
視為極之不堪的撒瑪利亞人
竟然是被福音擁抱的第一群人
而引進這個新形態宣教模式的主要人物
就是今日我們所看到的主角之一 肥利
經文第四至第五節說到肥利這樣出場
「那些分散的人往各地去傳福音的道
肥利下撒瑪利亞城去向當地人宣講基督」
肥利這個角色其實在《使徒行傳》第六章已經出現了
因為早已記載他是被按立的七位執事之一
他似乎和史提反有點相似
很快就從一些行政工作轉變為往外傳道
我們今日見到肥利他好像其他的門徒一樣
他都被迫他匆忙離開耶路撒冷
不過他選擇的不是躲藏
相反他去到撒瑪利亞的一個城市向當地人宣講基督
如果套入我們現今的一些思考處境
可能我們會覺得肥利這樣的身份和角色
去傳福音可能是一件理所當然的事
覺得他的身份就要做這件事
就好像今日我們有時會到處街頭報道
不過如果大家有印象
撒瑪利亞人這個民族身份有其獨特性
根據歷史記載
撒瑪利亞城是古代以色列王國北國的首都
在舊約當中由以色列王暗利
在公元前大約880年左右建造
其實在很多世紀的過程當中
定居在該城的一些百姓
都會被猶太人懷疑和嫌棄
在歷史當中當猶太人被擄去巴比倫的時候
其實撒瑪利亞人已經在該地方定居
而當猶太人得以被擄歸回故鄉的時候
發現仍然是這些人
簡單地說撒瑪利亞人和猶太人
他們因為歷史、宗教、政治的一些分歧
可以說是彼此嫌棄的世仇
所以令人驚訝的是
耶穌基督居然為門徒指定了撒瑪利亞這個地方
是福音要講傳的第一站或重要部分
正如剛剛所說
我們見到《仕途行傳》一開始
耶穌已經吩咐了這一班門徒
不可以單單在耶路撒冷自己的地方
或自己熟悉的地方為他作見證
亦要去到撒瑪利亞
這可能和他們在淵源上有一些對立的地方
所以在這裡我們見到
恩爵碧伯誤打誤撞而被流散的門徒
有機會打破了幾個世紀以來的禁忌
去到撒瑪利亞人的城市當中
傳耶穌基督的福音
雖然在經文當中
我們看不到肥利當刻的心理狀態是怎樣
因為他始終在經歷一種流散的狀態
或是他有一種精神的壓力
或是他未知道異地的人是否真的會歡迎他
不過我們在這裡見到
他效法了耶穌基督的使命和命令
就這樣去了
而且我們見到他去到當地的時候
他很熱切地傳福音
他任何人見到都去傳
不理會對方是否猶太人或是自己人
而最後我們見到的結果
就是撒瑪利亞人都很開心地接受肥利所傳的神國福音
和接受了耶穌基督的命
並且很多人都受了洗
當然聖經亦都描述到
不少人的相信是因為看見肥利
所行一些對當地人的服事
所以才相信
譬如說出污名
醫治很多癱瘓的、瘸腿的人
我們見到在第四至第五節的段落
描述了撒瑪利亞人信主的經歷
而這種經歷可能對於今天我們來說
亦都有一種很重要的提醒
就是原來在上主的心意當中
所有的社群、所有的種族
就算和我們歷史、經濟、政治或宗教有分歧的仇敵或世仇
其實都有待被福音來釋放
而同樣值得反思的是
我們在經文第六節見到
撒瑪利亞城裏面眾人聚精會神
同心合意地聽肥利所說的話
一邊聽他的話
一邊看他所行的神蹟
而最後很多人都信了主
還有很多人受了洗
在這裏明明我們見到肥利
他是因為在耶路撒冷被逼迫
所以他才去了這個異地
去了撒瑪利亞人的城市
但反而他是很受歡迎
亦都很多人因為他的到來
而信主或福音得而廣傳
但是在他自己的地方
耶路撒冷和猶太地的人
居然有一個很大的反差
就是他們拒絕了耶穌基督的福音
和迫害使徒和門徒
似乎有時計劃趕不上變化
就好像今日我們有時都會有一種
可能我們有時在傳福音上
都有一個很全備的部署或策略
我們很希望可以按部就班
一步一步完成福音的使命
但我們有沒有一個預備
就是當有一刻
我們真是有些不同的變化
或者處境的時候
我們能否接受福音就是這樣
意料之外的廣傳
我們是否都預備
有一些可能都不太認同我們的族群
或者社群的時候
我們是否都會選擇和他們傳福音呢?
在今日我們有沒有一個靈活的心
我們是否願意隨走隨傳的一種狀態
來讓福音得以廣傳呢?
而肥膩在宣教上的特性
亦都很值得我們今日去學習
第四節講到「傳福音的道」
「傳道」這個字其實在仕途行傳當中
幾乎總是以動詞形式出現
顯示了福音不單單只是講內容
亦都要有相對應的行動
同樣重要
即是要整傳 傳福音包括話語的宣講
和一些具體的服事行動
就好像肥膩在當地的一些服事行動一樣
接著我們看下去
作者想我們一路留意的敘述
剛剛我們講到肥膩在撒瑪利亞人的城中
似乎都有一個不錯的發展
福音都被廣傳
很多人都選擇信主和受洗
不過同一時間
焦點很快就落在9至25節當中
行邪術的西門身上
聖經當中是怎樣描述這位西門?
講到他行邪術 自命為一個大人物
而他的能力亦都令到撒瑪利亞的居民驚奇
認為他有神的能力
而他亦都被稱為大能者
當中很多人有老有亂都聽從了他
不過有趣的是 似乎肥膩傳道的來到
在一個很短的時間之內
就讓撒瑪利亞人相信了神國的福音和耶穌基督的命
因為聖經都講到很多人都受了洗
可能因為肥膩那種能力
讓西門都感到驚奇驚訝
這種震撼力居然連西門都信了主
甚至乎受了洗
之後亦都講到他經常和肥膩在一起
如果西門這個故事去到這樣
可能都是大家心目中那種大團圓結局
講到他信了主又受了洗
應該是一個快樂的結局
故事其實都可以完結
不過劇情來到這裡
似乎有一個大逆轉
源起是因為耶路撒冷的使徒聽見撒瑪利亞人
很多人都信主受了洗
如果用今天的基督教術語來說
可能是當地正在經歷一個福音大爆炸
所以他們為了了解和接納第一批猶太人以外的信徒群體
派了使徒彼得和約翰到當地撒瑪利亞人的城中
經文我們見到使徒彼得和約翰
他們由耶路撒冷到撒瑪利亞人當中
他們做了一個行動
而這個行動凸顯了肥膩所講的是耶穌基督
而西門看中的只是自己
那兩個門徒做了一個什麼行動
就是他們為撒瑪利亞人早前受洗的男男女女
按手去祈禱
當中描述使徒一按手
在他們的頭上領受了聖靈
這個行動對歷代的教會來說是一個很重要的問題
因為似乎對我們認識如何領受聖靈
都有一個很不同的認知
在這件事上其實解釋方法在歷代上也有很多
似乎也沒有一個很絕對的答案
不過我就傾向認同部分的學者這樣去講
就說聖靈降臨的方式在這一個場景裏面
似乎並不是一個恆常會發生的正常經驗
即是說這可能只是一個很特殊的情況
特別是如果你看這段經文的《尚文夏里》
或者當時的歷史處境
我們要記得撒瑪利亞人和猶太人是世仇
他們將彼此當作敵人
所以有一些學者指出
如果撒瑪利亞的信徒領受聖靈的方式和使徒無關的話
一個合一的教會就不會出現也不會產生
所以說使徒按守在撒瑪利亞信徒頭上並且領受聖靈
這更加是一個顯示團結和帶有祝福意味的姿態
亦表示他們有同一個信仰
而那個信仰亦是同一個源頭
不過我想說這段經文的重點
似乎不是要處理聖靈如何降臨
因為聖靈的工作和降臨方式或時間
其實都不是人手所能操縱或操控
否則我們有機會跌落西門的思想陷阱
我們見到在第十八節西門發生什麼事
他一見到使徒按守
見到有聖靈的刺客
似乎在那個時間西門已經無法隱藏內心最真實的想法
他居然拿錢給使徒和對彼得說
請你把權柄都給我使我手按著誰
誰就可以領受聖靈
我們要特別留意西門口中的「我」是關鍵的所在
原來他關心的只是自己的利益
而不是耶穌基督的福音
接著我們見到彼得在二十至二十三節
嚴厲訓斥西門:當中齊到你的銀子和你一起滅亡吧
我們見到使徒行傳的作者路加
很清楚記載了這件事問題最嚴重的所在
就是彼得認為西門將神伯伯的恩典
當作是一件可以買賣的商品或東西
並以為自己可以操縱和操控聖靈
我鼓勵大家繼續思考和問一個問題
為何西門會選擇做出這樣的舉動呢?
明明他已經信主受洗
他也經常和肥利在一起
他應該也會受肥利的生命影響吧?
經文中亦透露了西門的問題
西門在神面前心術不正
在苦膽中被罪惡不義捆綁
似乎經文描述西門雖然信主又受洗
但他的老臥似乎仍未徹底悔改
西門在這個狀態下
他仍然想透過手按著誰
誰就可以受聖靈的權柄
這個宗教的權柄來回復昔日
他透過行邪術使人驚奇
以至所有人都聽從他的狀態
可能他心中的行邪術只是換了
按手就可以給聖靈人這個權柄
可能他最核心最內心
都是想別人將他當成一個大人物
西門的狀態會不會有機會
都是你和我一些生命寫照呢?
特別在信主之後
我們的生命有沒有被上帝徹底改變呢?
回顧這段經文西門的故事
似乎都在提醒我們在信仰群體當中
有時並不是每個人都會心存正直
一心只是學悟耶穌基督的真理
特別是如果在座信主有年月日的弟兄姊妹
似乎我們都不會奇怪教會當中有人可能心術不正
而且信主的人也不見得全部都對信仰搞得一清二楚
才留在教會
我提出這個思考並不是指責任何人剛剛信主的動機
我們可以試想或者回想
在我們返回教會這麼久
有多少人走進教會,包括我們,動機真的完全純正呢?
在我們信仰的歷程當中,我們信主的路上
很多時如果我們不是因為生活或生命上的失意
感情的挫敗,如果對一些再小的人來說
可能都是因為家人的威逼利誘
所以才會返回教會當中,才會開始接觸信仰
當然我們都認識一些朋友
他們在頭腦上完全搞清楚神學和信仰的內容
在腦裡仔細反覆推敲才去信主
不過這可能都是一小撮少數的人
在今天,我們是否還記得一開始自己是怎樣信主呢?
會否我們都是因為一些很現實的理由才相信
好像這位西門和其他撒瑪利亞人一樣
因為看見了肥膩的行動和對當地人的服侍
例如趕出污靈和醫治很多癱瘓和瘸腿的人
今天我們會否都有一些相類似的狀態呢?
在預備這次講道的時候
我特意去回憶很多年前我信主的時候
到底我在想些什麼呢?
我發覺當時我返回教會
應該真的只是對信仰一知半解
糊里糊塗地留下在教會
當時可能在教會有一班人一起玩,很開心
定時可以飲飲食食,在有需要的時間
也有人會及時伸出援手幫助,所以我才留下
只不過當我們信了主之後
我們會怎樣繼續過基督徒的人生呢?
如果信了主之後,隨著年月日
我們仍然懷著一種功利的原因或動機
去過我們信徒的生活
似乎可能我們的老我仍然有機會未徹底悔改
而去到某一天,當我們一路一路在信仰或年歲上成長的時候
當我們有身份和去到一些位置
可以像西門那樣用錢或任何形式或方式
去換取信仰能力或權柄的時候
到時可能就是信仰危機的開始
面對著西門,其實彼得為她提出了一個很好的出路
就是在第22節這樣說
「你要為你這樣的惡而悔改
祈求主或你心裡的異念可得赦免」
關於西門的插曲段落也停留在她的答覆當中
她怎樣回答彼得呢?
她說到「請你們為我求主
使你們所說的沒有一樣臨到我身上」
在第八章當中,路加沒有記載西門的後事如何
也沒有說到她的結局是怎樣
她會不會一頭栽尿下去
還是她願意真心悔改
其實經文最後也沒有說
所以當中留給我們的想像
或者對我的提醒
想像會不會就是
我傾向相信西門最後是願意誠心承認自己的歪念
因為她在回答彼得的請求背後
正正就是表達了一種悔改和回轉的心意
即是渴望脫離不義的綑綁
我們見到彼得選擇坦誠地指出了西門的問題
嘗試將她由死亡邊緣有機會被挽回、被挽救
讓她從一些誤解和扭曲的思想當中得以回轉和悔改
最後得到生命和免於滅亡
最後我們在教會的群體生活當中
特別是在你的團契、小組裡面
有沒有一些直言者像彼得那樣去守望、提醒你
有沒有人會持續提醒我們要去自死的老鵝
有沒有人會為你去祈求主幫助在生命上被上帝徹底改變
或許我們真的會像西門那樣
可能我們跟他沒有太多分別
雖然我們在座未必有人懂得行邪術
但有時我們都會心術不正
今天我們會否願意去回轉認識、靠近、跟隨耶穌呢?
而不是自認為自命不凡的大人物
讓我們同心吐告
創天造地的阿伯父
在今天我們仍然感謝、讚美你
今天仍然在你的道當中對我們有提醒
求主你都去挽回和挽救我們的生命
求主你幫助我們學習到在不同處境
福音都有機會被廣傳
讓人信靠你、跟隨你
求主你幫助在我們的生命當中
我們都找到我們的守望、同行者
我們都找到好像仕途彼得一樣
可以在關鍵時候對我們作出提醒的人
求主你去幫助
也讓我們願意去悔改
我們離開不二、跟從你
求主保守
奉主名靠
阿門